Для работы с Ansible на удаленных узлах (managed nodes) пользователю, от имени которого Ansible подключается к этим узлам, необходимы определенные права. Обычно это права администратора или пользователя с привилегиями, позволяющими выполнять команды и изменять конфигурацию системы. Вот основные аспекты настройки прав:
1. Права пользователя на удаленных узлах

    sudo-права: Пользователь, от имени которого Ansible подключается к узлам, должен иметь возможность выполнять команды с повышенными привилегиями через sudo. Это необходимо для выполнения задач, требующих прав root.

    Пароль или безпарольный sudo: Если на узлах настроен запрос пароля для sudo, то Ansible нужно будет передавать этот пароль. Однако рекомендуется настроить безпарольный sudo для пользователя, чтобы упростить автоматизацию.

Пример настройки безпарольного sudo в файле /etc/sudoers:
bash


username ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL

Здесь username — это пользователь, от имени которого Ansible подключается к узлам.
2. Настройка подключения в Ansible

    Пользователь для подключения: В инвентарном файле (inventory) или в playbook можно указать пользователя, от имени которого Ansible будет подключаться к узлам. Это делается с помощью параметра ansible_user.

Пример в инвентарном файле:
ini

[webservers]
server1 ansible_user=username
server2 ansible_user=username

Или в playbook:
yaml

- hosts: all
  become: yes
  become_user: root
  tasks:
    - name: Ensure Apache is installed
      apt:
        name: apache2
        state: present

    Параметр become: Если задачи требуют прав root, используйте параметр become: yes в playbook. Это указывает Ansible использовать sudo для повышения привилегий.

3. Аутентификация

    SSH-ключи: Рекомендуется использовать SSH-ключи для аутентификации вместо паролей. Это безопаснее и удобнее. Убедитесь, что публичный ключ пользователя добавлен в ~/.ssh/authorized_keys на всех узлах.

    Парольная аутентификация: Если используется пароль, его можно передать через параметр --ask-pass при запуске Ansible или указать в конфигурации.

4. Пример настройки

    На удаленных узлах:

        Создайте пользователя ansible_user.

        Настройте безпарольный sudo для этого пользователя.

        Добавьте SSH-ключ в ~/.ssh/authorized_keys.

    На управляющей машине (control node):

        Убедитесь, что SSH-ключ настроен для подключения к узлам.

        В инвентарном файле укажите пользователя:
        ini
         

        [webservers]
        server1 ansible_user=ansible_user
        server2 ansible_user=ansible_user

        В playbook используйте become: yes для выполнения задач с повышенными привилегиями.

5. Проверка подключения

Проверьте, что Ansible может подключиться к узлам и выполнить команды:
bash
 

ansible all -m ping

Если все настроено правильно, вы получите ответ pong от каждого узла.
6. Дополнительные рекомендации

    Используйте ansible-vault для безопасного хранения паролей и других чувствительных данных.

    Ограничьте права пользователя ansible_user на узлах, чтобы минимизировать риски в случае компрометации.

Следуя этим рекомендациям, вы сможете правильно настроить права пользователя для работы с Ansible.
